Translator: Kristaps Kadiķis
Reviewer: Ilze Garda
Kad es šī gada 1. februārī ierados Kijevā,
Neatkarības laukums bija aplenkts,
to ielenca valdībai uzticīgi
policijas spēki.
Protestētāji, kas ieņēma Maidanu,
— tāds ir laukuma nosaukums —
gatavojās cīņai,
uzkrājot paštaisītus ieročus
un masveidā izgatavojot
improvizētas bruņu vestes.
Eiromaidana protesti
aizsākās miermīlīgi 2013. gada beigās
pēc tam, kad Ukrainas prezidents
Viktors Janukovičs
noraidīja tālejošu vienošanos
ar Eiropas Savienību
par labu ciešākām saitēm ar Krieviju.
Reaģējot uz to, desmitiem tūkstošu
neapmierinātu pilsoņu
ieradās Kijevas centrā,
lai protestētu pret šādu notikumu virzību.
Mēnešiem ejot,
konfrontācija starp policistiem
un civiliedzīvotājiem saasinājās.
Pie barikādēm Gruševska ielā
es ierīkoju pagaidu portretu darbnīcu.
Tur es fotografēju cīnītājus
uz melna aizkara fona —
aizkara, kas aizsedza
ļoti kārdinošo un iespaidīgo
uguns, ledus un dūmu fonu.
Man šķita, ka, lai paustu
atsevišķo cilvēku stāstus,
man jānoņem dramatiskais skats,
kas mums plašsaziņas līdzekļos
jau bija kļuvis tik redzēts un ierasts.
Manis piedzīvotais
nebija vien ziņas, bet arī vēsture.
Ar šo atklāsmi
es biju brīva no laikrakstu un žurnālu
fotožurnālistikas paražām.
Oļegs, Vasīlijs un Maksims
visi bija parasti vīrieši
ar parastām dzīvēm parastās pilsētās.
Taču rūpīgi darinātie tērpi,
kādos viņi bija ietērpušies,
bija gaužām neparasti.
Es lietoju vārdu „tērpi”,
jo tās nebija drēbes,
ko kāds būtu izsniedzis
vai koordinējis valkāšanu.
Tie bija improvizēti formas tērpi
no norakstīta kara aprīkojuma,
darba formas daļām
un policijai atņemtām trofejām.
Mani ieinteresēja tas,
kā viņi izvēlējās sevi attēlot,
šī ārēji vērstā vīrišķības izrādīšana,
cīnītāja ideāls.
Es strādāju lēnām ar analogo fotoaparātu,
kam bija manuāls fokusēšanas gredzens
un rokā turams gaismas mērītājs.
Tas ir vecmodīgs process.
Tas dod man laiku parunāt ar katru cilvēku
un klusējot raudzīties uz viņiem,
kamēr viņi raugās uz mani.
Pieaugošā spriedze
sasniedza savu kulmināciju
20. februārī,
kas vēlāk ieguva nosaukumu
Asiņainā ceturtdiena.
Valdībai uzticīgi snaiperi
Institūta ielā sāka šaut uz
civiliedzīvotājiem un protestētājiem.
Īsā laika sprīdī
daudzi tika nogalināti.
Viesnīcas „Ukraina” reģistratūra
pārtapa par pagaidu morgu.
Ielās rindās gulēja līķi.
Ietves bija noklātas asinīm.
Nākamajā dienā prezidents Janukovičs
aizbēga no Ukrainas.
Pavisam trīs mēnešu ilgajos protestos
gāja bojā vairāk nekā 120 cilvēku
un vēl vairāk pazuda bez vēsts.
Notikumi strauji attīstījās,
taču Maidanā svinēšana bija atturīga.
Kijevas centrālajā laukumā, dienām ejot,
apbruņotu cīnītāju straumēm
pievienojās desmitiem tūkstošu
parasto cilvēku,
piepildot ielas,
lai vienotos kopīgās sērās.
Daudzas no tām bija sievietes,
kuras rokās nesa līdzpaņemtos ziedus,
ko nolikt, izrādot cieņu mirušajiem.
Viņas nāca dienu pēc dienas
un noklāja laukumu ar miljoniem ziedu.
Skumjas ieskāva Maidanu.
Bija tik kluss,
ka es dzirdēju čivinām putnus.
Iepriekš es tos nebiju dzirdējusi.
Es apturēju sievietes,
kuras tuvojās barikādēm,
lai noliktu ziedus,
un lūdzu atļauju viņas nofotogrāfēt.
Fotografējoties
lielākā daļa sieviešu raudāja.
Pirmajā dienā mēs ar palīdzi Emīni
raudājām kopā ar teju katru sievieti,
kura apmeklēja mūsu darbnīcu.
Līdz šim brīdim bija bijis
manāms sieviešu trūkums.
Viņu pasteļkrāsas mēteļi,
viņu spīdīgās rokassomas
un viņu nestie sarkano neļķu,
balto tulpju un dzelteno rožu pušķi
kontrastēja ar aptumšoto laukumu
un netīrajiem vīriem,
kas tur bija apmetušies.
Ir skaidrs, ka šie fotogrāfiju kopumi,
viens bez otra neko daudz neizsaka.
Tie stāsta par vīriešiem un sievietēm
un to, kādi esam —
nevis par to, kādi izskatāmies,
bet gan to, kādi esam.
Tie runā par dažādām,
konfliktējošām dzimumu lomām,
ne tikai Maidanā,
un ne tikai Ukrainā.
Vīrieši cīnās vairumā karu,
bet sievietes viņus apraud.
Ja vīrieši pauda cīnītāja ideālu,
tad sievietes pauda
šādas vardarbības sekas.
Uzņemot šos attēlus,
es ticēju, ka dokumentēju
Ukrainas vardarbīgo notikumu beigas.
Taču nu es saprotu,
ka tā ir tikai sākuma liecība.
Pašlaik mirušo skaits
ir sasniedzis jau aptuveni 3000,
kamēr simtiem tūkstoši
ir devušies bēgļu gaitās.
Pirms sešām nedēļām
es vēlreiz biju Ukrainā.
Barikādes Maidanā bija nojauktas,
un protestu laikā par ieročiem
izmantotie bruģakmeņi bija nomainīti,
lai caur laukuma centru
varētu brīvi plūst satiksme.
Cīnītāju, sieviešu un ziedu vairs nebija.
Milzīgs ziņojumu dēls
ar pāri kviešu laukam lidojošām zosīm
aizsedz izdegušo
arodbiedrības ēkas karkasu
un vēsta:
„Slava Ukrainai.
Slava varoņiem.”
Paldies.
(Aplausi)